# M1 Macs #

## Rosetta ##
Apple hat ja schon Erfahrung mit dem Namen "Rosetta". Bereits Anfang der 1990er Jahre hiess die Handschrifterkennung auf dem Newton Rosetta. Wie wir ja alle in der Schule gelernt haben <Sarakasmus/> ist der Begriff dem "Stein von Rosetta" geschuldet, der die wichtigste Hilfestellung beim Entziffern der Hieroglyphen leistete(siehe wikipedia). Beim Umstieg von der PowerPC-Architektur auf Intel (2006-2011) wurde der Umsetzungslayer als Rosetta bezeichnet, in 2020 ist Rosetta 2 der Layer für die Umsetzung von Intel-Code auf die Apple Silicon Chips.
Rosetta-2 dient als Zwischenlösung (warten wir's mal ab), bis die existierenden Applikationen entweder als Universal Binaries oder als AS Binaries vorliegen ("AS" steht in der Folge für den "Apple Silicon" Marketingsprech - M1 zu nutzen erscheint nicht zukunftsorientiert, da wohl noch weitere Iterationen oder Generationen der Mac Chip kommen werden). Laut Apple werden die Applikationen entweder zur Installationszeit in eine ARM-Version umgewandelt oder dynamisch, d.h. zur Ausführungszeit konvertiert, wenn sich keine gesicherte Vermutung über den auszuführenden Code machen lässt (Dynamic translation for JITs, z.B. bei Browsern, Java oder Javascript Skripten). Der Anwender soll dabei im besten Falle nichts mitbekommen - der Apple Claim "transparent to user" muss sich erst in der Realität bewähren.
Universal Binaries enthalten sowohl Code in Intel als auch in AS Maschinensprache, damit sie auf der jeweiligen Zielplattform nativ ausgeführt werden können. 